---
dashakId: "dashak-1"
title: "Samas 1"
titleDevanagari: "समास १ - मंगलाचरण"
number: 1
description: "Samas 1 from Dashak 1 of Shrimat Dasbodh"
---

## दशक १ - स्तवननाम 
## समास १ - मंगलाचरण 


श्रीगणेशाय नमः ॥ ॥ श्रीसरस्वत्यै नमः ॥ श्रीगुरुम्यो नमः ॥ 
श्रोते पुसती कोण ग्रंथ । काय बोलिल जी येथ। श्रवण केलियानें प्राप्त । काय आहे ॥ १ ॥ 
ग्रंथनाम दासबोध । गुरुशियचा संवाद । येथे बोलिला विशद । भक्तिमा ॥ २ ॥ नवविधा भक्ति आणि ज्ञान। बोलिले वैराग्याचें लक्षण। बहुधा अध्यात्मनिरूपण । निरूपिलें ॥ ३ ॥ 
भक्तीचेनि योगें देव । निश्चर्ये पावती मानव । ऐसा आहे अभिभाव । इये ग्रंथीं ॥ ४ ॥ 
मुख्यभक्तीचा निश्चय । शुद्ध ज्ञानाचा निश्चय । आत्मस्थितीचा निश्चय । बोलिला असे ॥ ५ ॥ 

शुद्ध उपदेशाचा निश्चय । सायुज्य मुक्तीचा निश्चय । मोक्षप्राप्तीचा निश्चय । बोलिला असे ॥ ६ ॥ 
शुद्ध स्वरूपाचा निश्चय । विदेईस्थितीचा निश्चय। अलिप्तपणाचा निश्चय । बोलिला असे ॥ ७ ॥ 
मुख्य देवाचा निश्चय । मुख्य भक्ताचा निश्चय । जीवशिवचा निश्चय । बोलिला
असे ॥ ८ ॥ 
मुख्य ब्रह्माचा निश्चय । नाना मतांचा निश्चय । आपण कोण
हा निश्चय । बोलिला असे ॥ ९ ॥ 
मुख्य उपासनालक्षण । नाना कवित्वलक्षण । नाना चातुर्यलक्षण । बोलिल असे ॥ १० ॥ 

मायोजवाच लक्षण । पंचभूनाच लक्षण। कर्ता कोण हैं लक्षण। बोलिले असे ।। ११ ॥ 
नाना किंतु निवारले । नाना संशय छेदिले । नाना आशंका फेडिले । नाना সअ ॥ १२ ॥ 
ऐसें बहुधा निरूपिले । ग्रंथगभ जे बोलिलें । तें अव चि
अनुवादलें । न वचे की कदा ॥ १३ ॥ 
तथापि अवधघा दासबोध । दशक फोडोनि केला विशद । जे जे दशकींचा अनुवाद । ते ते दशकी बोलिला
॥ १४ ॥ 
नाना ग्रंथांच्या संमती। उपनिषदें वेदान्त श्रुती। आणि मुख्य आ- त्मप्रतीती । शा सहित ॥ १५ ॥ 

नाना संमतिअन्वय । म्हणोनि मिथ्या म्हणतां नये । तथापि हैं अनुभवास ये। प्रत्यक्ष आत ॥ १६॥ 
मत्सरें यासी मिथ्या म्हणती । तरी अवघेचि ग्रंथ उच्छेदिती । नाना ग्रंथांच्या संमति भगवद्वा ॥ १७ ॥ 
शिवगीता रामगीता। गुरुगीता गर्मगीता । उत्तरगीता अवधूतगीता। वेद आणि वेदान्त ॥ १८ ॥। 
भगवगीता ब्रह्मगीता। हंसगीता पांडवगीता । गणेशगीता यमगीता । उपनिषदें भागवत ॥ १९ ॥ 
इत्यादिक नाना ग्रंथ। संमतीस बोलिले येथ। भगवगाक्य यथार्थ। निश्चयेंसी
।२०॥ 

भगवदचनी अविश्वासे । ऐसा कोण पतित असे । भगवद्वाक्याविरहित
नसे । बोलणें येथींचे ॥ २१ ॥ 
पूर्ण ग्रंथ पाहिल्याविण । उगाच ठेवी जो दूषण । तो दुरात्मा दुरभिमान। मत्सर करी ॥२२॥ 
अभिमाने उठे मत्सर । मत्सरं तिरस्कार । पुढे क्रोधाचा विकार । प्रबळे ब ॥ २३ ॥ 
ऐसा अंतरी नासला । कामको खवळला । अहंभावें पालटला। प्रत्यक्ष दिसे ॥ २४ ॥ कामक्रोध लिधाडिला । तो कैसा म्हणावा भला । अमृत सेवितांचि पावला । मृत्यु राहू ॥ २५ ॥ 

आत असो हैं बोलणें । अधिकारासारिखें घेणें । परंतु अभिमान त्यागण। हें उत्तमोतम ॥ २६ ॥ 
मागां श्रोतीं ऑििपलें । जी ये ग्रंथ काय बोलिलें। ते सकळहि निरूपिलें । संकलित मौग ॥२७॥। 
आता श्रवण केलियाचे फळ। क्रिया पालटे तात्काळ। तुटे संशयाचे मूळ। एकसरां
॥ २८ ॥ 
मार्ग सांपडे सुगम। नलगे साधन दुर्गम । सायुज्यमुक्तीच वर्म । ठाई पडे ॥२९॥
नासे अज्ञान दुःख आंती। शीघ्रचि येथे शानप्राप्ती। ऐसी आहे फलश्रुति । इथे ग्रंथ ॥ ३० ॥ 

योगियांचें परम भाग्य । अंगी बाणे तें वैराग्य । । चातुर्यकळा यथायोग्य । विवेकेंसहित ॥ ३१ ॥ 
अत अवगुणी अवलक्षण । तेचि होती सुलक्षण। धूर्त तार्किक विवक्षण । समय जाणती
॥ ३२ ॥ 
आळसी तेचि साक्षपी होती। पापी तेचि पस्तावती । निंदक तेचि वंदू लागती । भक्तिमागीसी ॥ ३३ ॥ 
बद्धचि होती मुमुक्षै । मूर्खचि होती अतिदक्ष । अभक्तचि पावती मोक्ष। भक्तिमार्गे ॥ ३४ ॥ 
नाना दोष ते नासती । पतित तेचि पावन होती । प्राणी पावे उत्तम गती । श्रवणमात्रे ॥३५॥ 

नाना धोके देहबुद्धीचे । नाना किंतु संदेहाचे । नाना उद्वेग संसाराचे । नासती श्रवणें ॥ ३६ ॥ 
ऐशी याची फलश्रुती। अवणें चुके अधोगती। मनासी होय विश्रांती । समाधानें ॥ ३७ ॥ 
जयाचा भावार्थ जैसा । तयास लाभ तैसा। मत्सर धरी जो पुस । तयासी तेंचि प्राप्त ॥३८॥

इति श्रीदासबोधे गुरुशिष्यसंवादे प्रथमदशके ग्रंथारंभनिरूपणं नामप्रथमः समासः ॥१॥

